Bonjour à tous et à toutes, Bienvenue sur Conscience Soufis, As-salamu alaykoum.

Nous sommes ravis de vous retrouver en ce premier dimanche du mois de Ramadan.

Nous avons, comme vous l'avez vu, organisé pour ce mois de Ramadan 1445 un cycle consacré à l'écologie.

Dans la semaine dernière, nous l'avons initié avec une interview avec Simon Chabé, qui est un homme engagé et qui nous a parlé de nourrir la terre et les hommes.

Et on poursuit aujourd'hui avec notre invitée, Chan Buyu.

Bonjour Chan, merci infiniment d'être parmi nous aujourd'hui.

Merci d'avoir répondu aussi généreusement à notre invitation.

Nous sommes ravis de pouvoir aujourd'hui vous écouter sur la thématique d'une vie grandeur nature.

Vous allez, au cours de votre partage, nous parler de la nutrition, de l'alimentation et de son rapport avec le vivant.

Alors, le vivant est un nom divin.

Et comment cette connexion, ce lien entre alimentation et vivant peut nous permettre d'installer dans notre vie plus d'équilibre, plus d'épanouissement spirituel.

Alors, je vais vous présenter.

Chan Buyu, vous avez longtemps tenu un restaurant gastronomique et dans cette fonction de nourricière, vous avez engagé une longue quête spirituelle qui vous a mené aussi à officier dans les cuisines de différents centres spirituels.

Et vous vous êtes aussi beaucoup intéressé à la macrobiotique.

Et c'est aujourd'hui le fruit de cette expérience en tant que nourricière et en tant que cheminante que vous allez nous partager cette beaucoup connaissance, votre expérience et peut-être quelques-uns de vos secrets.

Donc, avant de vous céder la parole, je voudrais juste recommander à nos auditeurs de poser leurs questions dans l'onglet questions-réponses que vous avez en bas de votre écran.

Et une recommandation aussi de centrer vos questions sur tous les sujets de l'alimentation afin que cela serve au plus grand nombre d'entre nous.

Parce qu'en ce mois de ramadan, bien sûr, cette question de l'alimentation va de pair avec le jeûne et donc du plus grand intérêt.

Voilà, je vous remercie et à présent, chère Shan Buyu, je vous cède la parole.

Merci beaucoup.

Bonjour à tous et à toutes.

Je voudrais remercier Conscience Souffle pour cette invitation qui est une grande opportunité pour moi.

C'est la toute première fois que je présente mon parcours à un public.

Je vous demande bien vouloir être indulgent, s'il y a des hésitations ou si je bafouille un peu.

J'ai un appui de feuille devant moi.

C'est avec plaisir que je vous raconterai ce qui me semble être essentiel au cours d'une vie dans la nature.

Ce récit va comprendre les tous débuts pour moi dans le questionnement par rapport à l'écologie.

Ensuite, on abordera tout l'univers de la macrobiotique que j'ai connu et expérimenté pendant de longues années et qui ne m'a jamais quitté.

Cette expérience est devenue un art de vivre, un style de vie central et qui est relié intimement à la pratique spirituelle d'aujourd'hui.

Pour qu'un changement radical, quel qu'il soit, devienne possible, il est nécessaire de prendre conscience d'un ensemble.

D'un ensemble d'éléments d'une situation.

Pour ma part, ma vie a été extrêmement nourrie par la présence de la nature, une nature sauvage.

J'ai grandi au Pays de Galles et j'ai fréquenté au quotidien une forêt de vieux arbres.

Je me suis baignée dans l'océan, très froid, extrêmement régulièrement.

J'ai fait des grandes balades dans les montagnes, c'était tout à côté de chez moi, dans une nature absolument pas abîmée où on voyait des animaux sauvages encore, on voyait des moutons qui pressaient partout, des torrents, des cascades.

Vraiment un univers d'une nature intense, mais extrêmement bienfaisante, extrêmement nourrissante et d'un grand soutien par moments.

C'était vraiment mon quotidien.

C'est un peu le tableau de départ.

Et puis dans cette jeunesse, parallèlement à cet univers, il y a eu, venant des États-Unis, en Occident, il y a eu une effervescence qui est arrivée.

On l'appelait grandement « flower power », la gloire, la puissance des fleurs, mais c'était pour montrer qu'il y avait un trouble, une sorte de mal-être dans la jeunesse.

Auquel j'ai été très sensible.

À cette époque-là, il y avait la guerre au Vietnam, il y a eu l'assassinat de Martin Luther King, il y a eu l'emprisonnement de Nelson Mandela, il y a eu aussi beaucoup de protestations contre l'apartheid, le questionnement, une explosion en fait par rapport aux dogmes religieux.

Ça bougeait beaucoup.

Tous ces remous et ces bouleversements ont marqué la jeunesse à laquelle j'appartenais.

Il y avait aussi des auteurs et même une spiritualité arrivée de l'Orient qu'on connaissait très peu.

C'est dans tout ce brassage d'idéologie que j'ai cheminé.

Cette idéologie, comme beaucoup d'idéologies, n'avait pas de racines, on n'avait pas de vision, on ne savait pas où ça allait nous conduire, mais il y avait un sens par rapport à la remise en cause.

Au cœur de ce remous, cette jeunesse commençait à prendre conscience d'une action par rapport à ce qu'on a découvert.

Pour ma part, c'est là où il y a eu un impact déterminant pour moi.

On a découvert l'utilisation massive de pesticides aux États-Unis, notamment le DDT.

C'est un livre qui a été écrit dans les années 50 qui s'appelle « Printemps ».

Vous ne devez pas le voir.

« Printemps silencieux » par une auteure, une femme qui s'appelle Rachel Carson.

Son livre est encore édité aujourd'hui.

Elle a mené une lutte acharnée auprès des gouvernements pour qu'on arrête l'utilisation du DDT parce qu'elle avait vraiment la vision de ce que ça allait produire comme effet néfaste et irrémédiable à la nature.

Même Al Gore a écrit le préface de son livre.

Il a dit que ce livre était l'acte de naissance du mouvement écologiste.

Jamais auparavant on avait utilisé ces méthodes.

C'est à l'âge de 18 ans que je découvre ce livre.

En étudiant l'impact des pesticides sur le monde vivant, c'est du sol aux rivières et des plantes aux animaux, ce livre est vraiment une exposition limpide.

Il est abordable partout.

Il donne toute l'image que nous connaissons aujourd'hui des effets qui se produisent les uns dans les autres sur tout le cycle de la nature.

Je vais lire juste un extrait.

C'est un fable par lequel Rachel Carson commence son livre.

C'est un fable.

C'est sa vision d'un monde par rapport à la nature qui existerait.

Il était une fois, une petite ville, au cœur de l'Amérique, où toute vie semblait vivre en harmonie avec ce qui l'entourait.

Cette ville était au centre d'un damier de fermes prospères avec des champs de céréales et des coteaux de vergers où, au printemps, des nuages blancs de fleurs flottaient au-dessus des champs verts.

À l'automne, érables, chênes et bouleaux formaient une incendie de couleurs qui brûlait et tremblait sur fond de pain.

Les renards glapissaient dans les cogilles et les cerfs traversaient silencieusement les champs à demi-visite dans les brumes matinales de novembre.

Le long des routes, les lauriers, les viornes, les aulnes, les hautes fourgères et les fleurs sauvages enchantaient l'œil du voyageur presque toute l'année.

Même en hiver, les bords des routes étaient beaux.

D'innombrables oiseaux venaient picorer les baies et les graines que les herbes sèches laissaient pointer au-dessus de la neige.

La campagne était d'ailleurs réputée pour l'abondance et la variété de ces oiseaux et lorsque les flots de migrateurs déperlaient au printemps et à l'automne, les gens accouraient de très loin pour les observer.

Des pêcheurs venaient aussi, attirés par les ruisseaux dont l'eau claire et fraîche descendaient des collines, cherchant les trous ombreux affectionnés par les truites.

Ainsi allaient les choses depuis les jours lointains où les premiers pionniers avaient édifié leurs maisons, creusé leurs puits et construit leurs granges.

Et puis un mal étrange s'assinua dans le pays et tout commença à changer.

Un mauvais sort s'était installé dans la communauté, de mystérieuses maladies dissémèrent les basse-cour, le gros bétail, les moutons dépérirent et moururent.

Partout s'étendit l'ombre de la mort.

Les fermiers déplorèrent de nombreux malades dans leurs familles.

En ville, les médecins étaient de plus en plus déconcertés par de nouvelles sortes de dégénérescence qui apparaissaient chez leurs patients.

Il survint plusieurs morts soudaines et inexpliquables, pas seulement chez les adultes, mais aussi chez les enfants, frappés alors qu'ils étaient en train de jouer et qu'ils mouraient en quelques heures.

Il y avait un étrange silence dans l'air.

Les oiseaux, par exemple.

Où était-il passé ?

On se le demandait avec surprise et inquiétude.

Il ne venait plus picorer dans les cours.

Les quelques survivants paraissaient moribonds.

Ils tremblaient sans plus pouvoir voler.

Ce fut un printemps sans voix.

À l'aube, qui résonnait naguère de chœurs de gris, de colombe, de jets, de rois-clés, de cent autres chanteurs, plus un son ne se posait désormais entendre.

Le silence régnait sur les champs, les bois et les marais.

Dans les fermes, les poules pouvaient, mais les poussins cessaient d'éclore.

Les fermiers se plaignaient de ne plus pouvoir élever des porcs.

Les portées étaient faibles, et les petits mouraient au bout de quelques jours.

Les pommiers fleurirent, mais aucune abeille n'y venait poutiner, et sans pollinisation, il n'y avait plus de fruit.

Les bords des chemins, naguères et charmants, n'offrirent plus un regard, plus au regard, qu'une végétation rousse et plaitrie, comme si le feu y était passé.

Eux aussi étaient silencieux, désertés de tout être vivant.

Même les ruisseaux étaient sans vie, les poissons morts et les pêcheurs partis.

Dans les gouttières, entre les bardeaux des toits, des paillettes de poudre blanche demeuraient visibles.

Quelques semaines plus tôt, c'était tombé comme la neige sur les toits et les pelouses, sur les champs et les ruisseaux.

Aucune sorcellerie, aucune guerre, n'avait étouffé la renaissance de la vie dans ce monde sinistré.

Les gens l'avaient fait eux-mêmes.

Pour cette ville n'existe pas, mais il y aurait facilement un millier d'équivalents aux États-Unis et ailleurs à notre époque.

Je ne connais aucun endroit qui a fait l'expérience de tous les malheurs que je décris, dit l'auteur.

C'est donc ce livre, avec tout son contenu très détaillé, qui parle des eaux, qui parle des forêts, qui parle des animaux, qui m'a poussé à chercher quel sens j'allais pouvoir trouver.

J'avais pas d'outils à 18 ans, mais je ne pouvais pas oublier cette lecture.

Donc, il a fallu, comme on le sait tous, des dizaines de milliers d'années pour produire la vie qui peuple maintenant la terre, et des siècles et des siècles pour permettre aux animaux, aux végétaux qui se développaient, évoluer, se diversifier, d'atteindre un état d'harmonie.

Et une question qui se pose pour moi, c'est comment est-ce qu'on trouve cette harmonie ?

Il y a l'écologie, mais qu'est-ce que nous, nous-mêmes, comment est-ce que nous, un peu à notre niveau, avec nos moyens que nous avons individuellement, comment exister, mener nos vies avec un sens de responsabilité et d'implication pour que l'homme soit en équilibre, pour que l'homme soit conscient dans sa démarche ?

Enfin, pour suivre, il y avait ce questionnement, il y avait aussi une rencontre avec une amie qui m'a conduite vers la macrobiotique, malgré les allures premières qui ont eu lieu, c'est que je suis allée à Londres rendre visite à une amie musicienne, elle était d'un milieu intellectuel, et dans ce milieu, il y avait beaucoup de végétariens.

Et Londres, à l'époque, c'était la ville de la minijupe, mais pas que ça, il y avait déjà, je parle des années 60 toujours, beaucoup de restaurants végétariens, et dans la rue, ce qui m'a beaucoup interpellée, il y avait les Hare Krishna qui chantaient, et chantaient leurs chants dévotionnels, et qui étaient tous hébergés dans un grand lieu, qu'ils appelaient un temple à l'époque, à Londres, où on pouvait aller manger.

Et là, c'était une première expérience pour moi de comment ce qu'on trouvait dans l'assiette, ils étaient végétariens, les Hare Krishna, étaient faits avec beaucoup de soin, beaucoup d'amour, beaucoup de conscience de qualité dans les légumes qu'ils utilisaient, et donc ça s'est resté présent pour moi, sans que je comprenne très bien ce qui se passait, il y a eu une graine de sommet, ces fois-là où je suis allée auprès d'eux.

Mais je n'avais pas encore changé d'habitude, ni vraiment ouvert les yeux, et je vais chez cet ami, qui est donc végétarien, toute la famille était végétarienne, c'était très branché à l'époque à Londres, en dehors de Londres on n'entendait rien, on n'entendait pas parler, et je sors pour faire un petit déjeuner anglais, vous savez de quoi ça consiste, on achète du porc fumé, que l'on fait frire à la poêle, avec des oeufs, du pain frit, avec de la saucisse, enfin je sors pour faire un petit déjeuner comme ça, pour faire plaisir à tout le monde, mais ils étaient végétariens, purs et durs, et mon ami m'a arrêté dans mon élan, il m'a dit tu ne peux pas faire ça ici, et on s'est assis, et on a passé plusieurs heures à poser notre regard sur notre monde, eux aussi ils étaient conscients de ce qui était en train de se développer, au niveau de la grande consommation, d'aliments industriels, d'animaux qui étaient maltraités, et on a fait le tour de toute cette question là, et je n'avais toujours que 18 ans, et donc je me précipite pour faire des achats à Londres, parce qu'on ne pouvait nulle part ailleurs, j'étais tellement enthousiaste et convaincue, parce que ça venait raisonner dans le monde que j'avais découvert, au niveau de l'écologie, et donc je repars chez moi au Pays de Galles, on n'avait pas entendu parler de végétarisme, mais j'étais très enthousiaste et convaincue dans ma ferveur que j'allais pouvoir convertir ma famille, donc j'arrive avec des flocons d'aboine, du lait végétal, des fruits secs pour le petit déjeuner, et non seulement j'ai été vue comme une bête curieuse, qui ne suivait pas le progrès, qui refusait un progrès qui était tout à fait honorable, parce que les supermarchés commençaient à exister, et moi je voulais mener une croisade contre l'alimentation industrielle, les nourritures mortes, et l'exploitation massive des terres agricoles pour produire plus et davantage encore pour nos assiettes.

Et je n'ai eu aucun succès auprès de la famille, mais ça ne m'a pas détournée.

Il a fallu, après l'arrivée en France, d'ailleurs arrivée en France à la fac de Bordeaux, il n'était pas du tout apparent que ces questions-là se posaient, d'écologie, d'alimentation saine, végétarienne, pas du tout.

Mai 68 n'était pas loin, et c'était surtout encore les grandes questions politiques et sociales qui étaient dans les conversations, les échanges, et les motivations au quotidien.

C'était de changer le monde par la politique.

Je n'y trouvais pas mon compte.

Et à cette époque, à Bordeaux, il n'y avait à peine la possibilité de trouver du riz complet ou des aliments.

Il y avait juste une petite boutique dans une toute petite rue, il fallait vraiment savoir qu'elle était là.

Mais j'ai rencontré le seul professeur de yoga à Bordeaux, où j'ai pu pratiquer, qui lui avait fait beaucoup de formations en Inde pour pouvoir accomplir le rôle de prof en Europe.

Il mettait beaucoup d'accent sur la qualité de la nourriture et sur le jeûne.

Et manifestement, c'était positif, parce qu'à le voir, un homme qui devait avoir une cinquantaine d'années, pas seulement vigoureux et équilibré, il avait une posture vraiment convaincante de par sa pratique de yoga, mais aussi par l'alimentation.

Il expliquait que manger peu, c'était beaucoup mieux pour l'organisme dans l'ensemble, que de jeûner produisait des effets très bénéfiques.

Et ça, c'est allé s'insérer dans tout l'ensemble qui se formait en moi.

Mais c'est à Bordeaux que j'ai rencontré la macrobiotique.

Comme je disais tout à l'heure, la macrobiotique a pris une grande place, parce qu'elle a été emmenée en Europe à l'époque, dans les années 50, par un homme qui s'appelait Georges Bolchava.

Depuis cette époque, ça s'est beaucoup élargi, la macrobiotique est moins stricte, parce que lui, il est arrivé en Europe en voyant que des gens malades, et malades de quoi ?

De par leur alimentation.

Et il le disait très clairement.

Et ce qu'il a amené du Japon, où il venait du Japon, c'était tout l'arrière-plan d'une civilisation qui n'a jamais connu de diabète, qui n'a jamais connu de maladie cardiovasculaire, qui mangeait très peu de viande, qui ne connaissait pas non plus les maladies cérébrales.

Et lui voyait en Europe des gens qui physiquement n'étaient vraiment pas en équilibre.

Et la beauté de la macrobiotique, elle est fondée sur un principe que Georges Bolchava appelait le principe unique.

C'est basé sur une énergie d'unité et d'équilibre, et fondé sur les principes de Yin et de Yang.

Et ces principes-là sont éternellement applicables dans tous les aspects de la vie, il faut découvrir, il y a un approfondissement à faire dans la macrobiotique, nous n'allons pas avoir le temps de le faire aujourd'hui.

Mais c'est vraiment un art de vivre, ce n'est pas juste une diététique.

On peut dire que c'est une façon de s'alimenter qui tient compte de l'équilibre dans la nature, et le lien direct à la nature, qui beaucoup d'entre vous doivent connaître, mais qui tient compte de notre lien à notre environnement surtout.

Comment est-ce qu'on s'alimente pour être en harmonie avec la nature qui nous environne ?

On dit ça en français ?

Donc, le principe de Yin et de Yang, on peut le regarder très rapidement.

Yang, c'est ce qui est serré, c'est ce qui est serré, plutôt sec, et une énergie concentrée, avec un potentiel de déploiement bien sûr, et plutôt lourd.

Et le Yin est plutôt dilaté, expansif et dilaté, léger, aérien, un peu aquatique aussi.

Là, c'est vraiment basique ce que je vous dis, mais on œuvre avec ces principes-là.

Donc, on porte un regard sur l'alimentation même, sans forcément exclure quoi que ce soit, mais en sélectionnant selon la saison, selon le type de fruits et légumes qui poussent dans les environs, et selon aussi notre condition physique.

Est-ce qu'on est plutôt longiligne ?

Est-ce qu'on est plutôt petit et plus trapu ?

Est-ce qu'on est blond ?

Est-ce qu'on est brun ?

Enfin, il y a tous ces aspects qui jouent.

Ça, c'est donc un univers qui se crée par rapport à notre façon de nous alimenter.

En été, on ne va pas manger trop salé.

Le sel, c'est vraiment extrêmement bien.

Pourquoi ?

Parce que comme il y a la chaleur et le Yin, on va avoir besoin d'aliments plutôt juteux.

C'est là où on trouve les tomates, c'est là où on trouve les courgettes, c'est là où on trouve les pêches, les abricots.

C'est du bon sens, en fait.

Si on regarde autour de nous, on voit ce qui pousse, et bien c'est ça qu'on utilise pour être en harmonie avec le froid, le chaud, nos activités aussi, si on a des activités très physiques.

Tout ça, ça m'a passionnée.

Et comme ce qui devient évident dans ces pratiques, c'est qu'on soigne notre santé dans un sens où on peut utiliser, on apprend à utiliser les aliments pour remédier, je vais juste dire au hasard, un mal de tête.

Mais on utilise les aliments.

Et ça peut être très efficace.

Il faut juste avoir pris connaissance avec tout l'univers, comment ça fonctionne dans l'univers macrobiotique.

Donc à travers ces expériences, c'est plutôt à travers le désir que cette façon de m'alimenter devienne ma vie, devienne mon quotidien.

J'ai appris à utiliser, par exemple, pour une assiette, ça va être plus de céréales combinées avec des légumes secs et des légumes mettons à la vapeur.

Pour un équilibre bien ayant, bien masticé pour que la digestion se fasse facilement.

Et les éléments dans ces combinaisons vont influer sur notre santé, notre énergie.

Et puis si on a le mal de tête, on va utiliser un thé spécial.

Enfin, je ne peux qu'approcher très très brièvement tous ces aspects.

Mais c'est indissociable au concept de l'écologie, parce qu'il est question pour nous d'avoir un corps qui fonctionne, qui est le moins malade possible, qui a une énergie en continu qui est à notre service.

Quand on est un corps, on fait à notre service, et c'est là où on vient aussi à la dimension spirituelle de notre existence.

Ce que j'ai découvert, c'est que lorsque nous avons un corps vigoureux, équilibré, fiable, on peut dire, il nous sert d'instrument pour notre pratique spirituelle.

Dans les enseignements en Inde, on dit que le corps est notre temple, et à l'intérieur de ce temple, nous pouvons contempler le divin.

Donc que le temple soit le mieux construit, le plus propre, le plus en équilibre possible, le mieux il va nous servir à ce niveau-là.

Et bien sûr au quotidien, avec tout ce que nous avons à faire dans nos quotidiens.

Donc on ouvre sur toute une dimension qui est incontournable parce qu'à mes yeux c'est ça le but, c'est notre dimension spirituelle.

Parce qu'au bout d'un moment la macrobiotique ne me suffisait pas, il y a eu de grandes interrogations, et aussi de constats que ce n'était pas la réponse à tout, une énorme fondation dans un quotidien reliée au respect de la nature et aux êtres.

Mais ma recherche est partie plus loin dans la période où j'ai pu rencontrer Arnaud Desjardins.

Cette rencontre a été vitale, et il y a eu un cheminement auprès d'Arnaud Desjardins.

Je vais partager avec vous une réflexion que j'ai eue juste ce matin.

C'est par rapport à l'écologie, nous avons l'écologie de nos terres qui concerne nos terres, les eaux que nous buvons, les animaux qui nous entourent, l'air que nous respirons, et nous constatons que tous ces domaines-là sont malades, sont en déséquilibre.

Et à l'intérieur de nous, du moment où on a entrepris le chemin de la connaissance de nous-mêmes, c'est comme l'écologie en fait.

Nous sommes dans des terres qui sont un peu en friche, dont on ne s'est pas bien occupé, on ne sait pas comment les nettoyer, comment les purifier, qu'est-ce qu'on doit apporter, on n'a pas d'outils, que fait-on de nos terres à l'intérieur de nous, de l'eau qui coule en nous, de l'air que nous respirons ?

J'ai fait un peu une analogie ce matin, à ce niveau-là, que nous avons à porter notre attention sur ce monde-là de manière plus que sérieuse, on amène un véritable engagement.

Ici, dans nos vies, on veut être en harmonie.

Ici, dans nos vies, on veut être relié à la nature et au sens profond de notre existence.

Donc, il y a eu la rencontre avec Arnaud qui offrait une vie de connaissance de soi, des outils très pratiques, des pratiques extrêmement concrètes pour partir à la découverte de notre monde intérieur et aussi à utiliser, non pas dans un monastère ou dans un ashram, mais dans notre quotidien.

Et tout au début de ces années, j'ai rencontré Arnaud à l'âge de 30 ans et j'ai rencontré mon époux par la même occasion, Jean-Pierre, et nous avons, comme métier, nous avons tenu un hôtel et un restaurant.

Et je rends grâce à la vie de nous avoir amené dans ce contexte.

Le contexte, c'est le service et l'accueil.

Et nous voilà à pratiquer notre démarche spirituelle au sein d'un métier de service et d'accueil et le fondement d'un cheminement spirituel.

Mais ça, avec tout ce qui était en train de bouger, de changer, de nous bouleverser, de nous relever dans notre cheminement auprès d'Arnaud, mais on a fait ce constat avec d'autres amis qui ont tenu un hôtel et un restaurant aussi, c'est que notre monde personnel doit s'effacer devant l'autre dans un métier d'accueil.

On ne peut rien amener de ce qui nous concerne dans nos inquiétudes, nos émotions, nos colères, nos ressentiments, nos refus, enfin tout ça, ça doit être mis de côté.

Et donc on s'est trouvés sur un terrain magnifique pour pratiquer l'accueil de l'autre tel qu'il est, avec ce qu'il demande, ce qui lui fait du bien, et bien sûr accompagné pas à pas par Arnaud pour qu'on se repousse prise, pour qu'on se connaisse dans ce monde dans lequel on se trouve.

Et auprès de nos enfants, on a élevé cinq enfants.

Il y a eu donc ce brassage vers une vie spirituelle qui prenait tout son sens et qui devenait de plus en plus essentiel pour mieux appréhender notre place dans l'univers.

Et au bout d'une vingtaine d'années auprès d'Arnaud, il est devenu évident que par des signes, par des conversations, par des échanges, que je devais changer de voie.

Pour faire des pas sur une voie dévotionnelle.

Et donc je me suis trouvée dans une vie communautaire spirituelle auprès de Bill Orswick, qui était un maître qui venait des Etats-Unis, qui est parti en 2010.

Et dans cette école, il y avait une des pratiques centrales, c'était notre manière de nous alimenter.

L'alimentaire était, comme je disais tout à l'heure, fondamental pour que nous ayons un socle solide, efficace, et je parle du corps, mais le corps et l'esprit étant inséparables.

Il a demandé qu'en pratique, que nous entreprenions de nous engager sur une voie au quotidien, en observer une alimentation simple, assez frugale, saine, pour pouvoir être un instrument le plus efficace.

Et il y a un autre élément qui est essentiel, c'est que dans cette pratique-là, il nous a mené à comprendre et à sentir, et à observer, pas juste observer, mais pratiquer, notre relation à l'aliment que l'on cuisine.

Et c'est là que les fonctions de la cuisine, même si j'ai toujours aimé cuisiner, il y a beaucoup d'affinités pour moi, de pratiquer la cuisine saine, là, ça prend une autre dimension auprès de lui.

Comme dans beaucoup d'ashrams, la cuisine n'est pas faite par tout le monde.

On ne peut pas juste rentrer et sortir par la cuisine.

Il y a des personnes désignées pour cuisiner.

Et je raconte juste, je fais une petite parenthèse, Arnaud avait raconté l'histoire une fois pendant un séjour en Inde.

Il séjournait dans un ashram et il passe devant les cuisines et le cuisinier était dehors.

Il avait l'air vraiment intériorisé et Arnaud lui demande ce qu'il se passait pour lui, pour lui demander s'il n'allait pas cuisiner ce jour-là.

Il a répondu « si, je vais cuisiner, mais je ne peux pas rentrer dans la cuisine comme je suis maintenant.

Je viens d'avoir un conflit avec quelqu'un et je ne peux pas rentrer dans la cuisine avec les émotions négatives qui sont en moi.

» Et je trouve que c'est une magnifique illustration de ce qui est très important dans notre approche alimentaire, c'est de développer une conscience par rapport aux aliments vivants que nous utilisons.

Il y a eu beaucoup d'études maintenant grâce aux techniques, la technologie, on sait que les plantes réagissent à quelqu'un qui rentre dans une pièce, les plantes vertes réagissent à une présence, tout ça se sait.

Mais la même chose se produit avec les aliments qu'on utilise en cuisine et Lee ne faisait pas conscience de ça, que dans l'Ashram il s'agissait de cuisiner en conscience, en respect, en affinité avec ce vivant de chaque aliment.

D'ailleurs tout récemment dans une conversation avec Cheikh Amour, elle nous a dit qu'il y a une carotte amal quand on la coute.

Donc jusqu'où ça va dans notre manière délicate et sensible à nous nourrir et pourquoi ?

Lorsqu'on pousse plus loin notre réflexion, c'est comme nous préparons dans une cuisine, on apporte à l'autre et l'autre le consomme et toute cette même énergie se poursuit chez l'autre.

Il y a d'ailleurs un film qui a été fait, on le voit très bien, mais c'est surtout pour un film qui s'appelle « Like water to chocolate ».

Il s'agit d'une situation où on voit très bien ce qui peut se produire chez l'autre si on est plein d'émotions, quelles qu'elles soient, au moment de cuisiner les repas.

Donc à la fin du livre, j'ai eu l'immense privilège de cuisiner avec lui, en sa présence.

Il s'agissait de développer cette sensibilité et surtout cette acuité, cette conscience, dans des circonstances qui n'étaient pas toujours faciles.

C'était une école de travail où le maître nous mettait beaucoup dans l'inconfort, dans le sacrifice de notre confort.

Une fois, il m'était demandé, il y avait des occasions comme des célébrations pour le gourou, pour l'anniversaire du gourou, en cuisiner pour beaucoup de monde.

Et il m'a demandé de faire un plat que je n'avais jamais vu cuisiner, un plat indien.

Il s'agit de faire fermenter du riz, faire des petits gâteaux, les faire à la vapeur.

Et non seulement aborder une recette pour 90 personnes, seule dans la cuisine, une recette que je ne connaissais pas, mais cette recette allait être utilisée pour le petit-déjeuner, et le petit-déjeuner était prévu à 7h du matin. 90 personnes allaient arriver, ça ne pouvait pas être préparé à l'avance, il fallait se lever à 1h du matin et se trouver dans la cuisine toute seule, avec des ustensiles qu'on n'avait jamais utilisées, et réussir le plat.

Et alors, vous pouvez imaginer la situation intérieure aussi.

Il s'agissait d'accueillir l'inconfort, le manque de sommeil, la frustration, l'inconnu.

Et aussi être conscient de comment on se comportait à l'égard des aliments.

Donc il y avait un univers fantastique de pratiques à observer, juste pour l'anecdote.

Et donc dans cette école de lit, comme dans les écoles spirituelles en général, il était question de faire vraiment, d'être extrêmement vigilant à l'égard des aliments.

Et suite à ces expériences, nous avons arrêté notre métier ici, après 30 années.

Ensuite Jean-Pierre a été appelé à travailler dans le centre spirituel d'Arnaud Desjardins, qui s'appelle Autubie.

Et je suis restée une année sans le suivre.

Et au bout d'une année, Arnaud Desjardins m'a demandé si je voulais bien prendre la charge des cuisines d'Autubie.

Et ça m'a dépassé complètement, mais comment dire, non.

J'ai dit oui, et j'ai fait des pas vers une expérience où je ne savais même pas si j'allais en être capable.

Et un peu comme aujourd'hui.

Et j'ai accueilli ça comme plus qu'un honneur, mais comme une opportunité de rendre grâce à tout ce que j'avais reçu auparavant.

Et être au service du plus grand, et être au service de l'autre de manière de toute évidence spirituelle, au cœur d'un centre tel que celui-là.

Et toute cette expérience a pris sens du parcours dans la macrobiotique, du parcours auprès de l'île d'Azurich.

Et tout ce que je peux dire, c'est que l'alimentaire est vraiment un véhicule tellement subtil de ce qui nous relie à la nature et à l'univers.

Je ne saurais pas vraiment donner des mots, mais pour moi c'est une certitude très profonde.

Et surtout lorsqu'on considère que le prophète parle de la manière de s'alimenter, comment s'alimenter.

Chez Ranour, on parle dans l'épreuve de l'amour, de la nécessité de veiller à ce que nous mangeons peu.

Et pourquoi ?

C'est pour donner tous les éléments nécessaires pour nous soutenir dans notre cheminement spirituel vers Dieu.

Et je vais terminer là.

Et en vous remerciant, le parcours n'est pas fini, loin de là.

Mais j'espère que vous avez pu voir le lien, je ne sais pas si ça a été assez explicite, si ça a épandu, je ne sais pas.

Mais voilà, pour le parcours partagé, je vous remercie beaucoup.

Merci infiniment Chyenne Bouyou, merci pour ce partage très inspirant.

Alors nous avons des questions.

Une première question sur concrètement, durant ce temps de ramadan, comment s'alimenter pour vivre un moment de jeûne spirituel durant ce mois ?

Donc comment s'alimenter à la fin du jeûne, au moment du coucher du soleil jusqu'à l'aube ?

Comment organiser la prise alimentaire pour que ce jeûne puisse se nourrir de cette alimentation ?

D'abord, même si on n'a pas parlé de glucides et de vitamines et d'éléments comme cela, il faut y prêter une grande attention à ce que nous mangeons soit équilibré.

Il y a des aliments, il ne s'agit pas d'aller vers la quantité, à mon sens, c'est au contraire.

Il s'agit de veiller à ce qui revient toujours dans la macroéthique, à un équilibre.

Maintenant, si l'apport de légumes frais, de légumes de qualité est grand, on peut accompagner très concrètement ces aliments-là, de riz, de blé, de couscous, mais pas en grande quantité.

Ce qui est important, on pourrait en parler vraiment très longuement, c'est comment on le mange, comment on le prépare et si on est présent en mangeant aussi.

Cela compte beaucoup pendant le ramadan.

À mon sens, ce n'est pas juste se remplir parce qu'on a faim, c'est rester dans l'énergie continue de cette abstinence quelque part.

Mais juste se donner suffisamment pour ne pas avoir faim.

Juste veiller sur la qualité pour ne pas être… En un mois, on pourrait manquer, si on ne fait pas attention, de certaines vitamines.

Il y a des personnes qui ont besoin beaucoup de vitalité, alors pourquoi pas de la viande ou du poisson ?

Mais là aussi, c'est difficile de répondre en quelques mots, mais je dirais plutôt de viande, ce qui soit bien équilibré, pas trop gras.

J'aurais aimé avoir le temps de vous parler d'un film qui s'appelle Sugar Land, que je vous recommande, où on voit comment on devient un être humain dans tous ses aspects, parce qu'il ne mange pas sainement.

C'est tout ce que je dis pour le moment.

Et là, du moment où on fait attention à ne pas introduire trop de gras, trop de sucre, qui nous galordissent, qui nous volent de l'énergie.

Le sucre, par exemple, nous vole de l'énergie et nous brouille aussi l'esprit.

Avec la pratique, on s'en aperçoit.

Et je conseillerais de ne pas manger trop de sucre.

Si cette qualité qui apparaît dans le mois de Ramadan, si on veut qu'elle dure, qu'elle nous inspire plus profondément chaque jour, notre alimentation a besoin d'être très… on a besoin de porter beaucoup de précautions.

Sans être crispé, sans… pas anxieux, mais vraiment… parce que l'essentiel dans le mois de Ramadan, c'est parce qu'on est tourné vers Dieu.

Est-ce que ça va ?

Oui, merci beaucoup.

Effectivement, c'était très intéressant.

Écoutez, vous nous avez donné envie d'en savoir un peu plus sur le film que vous venez de mentionner, parce que c'est éminemment concret et en relation directe avec le thème d'aujourd'hui.

Donc, si vous voulez bien développer un peu le contenu de ce film.

Alors, c'est très percutant, ce film.

Il s'agit d'un homme marié qui est parti vivre à la campagne avec sa petite fille, enfin, sa petite famille.

Pourquoi ?

Parce qu'ils sont conscients de la nécessité de manger sainement, de vivre une vie où l'air est propre, où la terre n'est pas abîmée, où les eaux sont propres.

Donc, il crée cet univers avec un grand jardin potager et ça lui vient de consulter des spécialistes.

Je ne vais pas nommer tous les types de spécialistes pour qu'on lui fasse des examens sanguins, pour qu'on regarde l'état de son cœur, l'état de son cerveau, son état physique général.

Et il fait ça dans le but d'écarter tous les éléments de sa vie équilibrés et sains pour faire une expérience avec non seulement le sucre, beaucoup de sucre, mais de s'alimenter uniquement avec ce qu'il trouve sur les rayons du supermarché.

C'est-à-dire que des aliments dans des paquets, pré-préparés, des boissons, je ne dirai pas des noms parce que ce n'est pas correct, des boissons sucrées effervescentes, pleines de sucre, le chocolat, les biscuits, tout ce que nous pouvons imaginer comme alimentation dont on a l'habitude dans notre quotidien.

Il ne se nourrit que de ça et en quantité, quand il veut, comme il veut, il se sacrifie.

Et pour avoir l'expérience des effets sur un organisme, sur l'état moral, sur le monde émotionnel, et en effet, il laisse des tablettes de chocolat sur la table, même les bouteilles de boisson gazeuse, c'est le mot que j'ai cherché, et donc il se donne vraiment entièrement à ça.

Au bout de très peu de temps, il n'arrive pas à se lever le matin, il n'a pas de motivation, il se sent lourd, il n'a pas bien digéré, il est fatigué alors qu'il a dormi.

C'est les premiers signes d'un changement.

Il se sent lourd et manque d'énergie, même dans la journée, ce n'est pas juste au réveil, et il continue, il continue l'expérience.

Et plus tard, il s'aperçoit qu'il est impatient avec son enfant, il perd patience, il ne tolère pas les choses qu'il tolérait avant, il ne tolère plus.

Il est très irritable dans la relation avec sa femme, il est dans une inertie, il n'y a pas grand chose qui l'intéresse, il ne va même pas au jardin.

Il est dans le fauteuil beaucoup, le canapé, a regardé la télé, a mangé du chocolat, et ça s'empire, vous pouvez imaginer, il gagne du poids, beaucoup de poids.

Et il finit par être dans une vie de couple conflictuel.

Je pense que sa femme a été très patiente, mais il a pu constater les effets néfastes, négatifs, et parfois pour certains irrémédiables, les causes de maladie.

Après cette expérience, bien sûr, on a fait de nouveau des tests de sanguins, aussi on a bien vu que moralement, il n'était plus du tout intéressé par la vie, et j'ai trouvé ça vraiment très important pour nous, qui avons un intérêt central, vital, dans nos vies, de tenir compte de l'expérience de cet homme, et de nous surtout éviter à se trouver dans ces états, parce qu'on n'arrive pas, sans énergie, on n'arrive pas à cheminer.

Est-ce que ce film a une fin heureuse néanmoins ?

Je ne me souviens pas.

Tu te souviens Jean-Pierre ?

Oui, oui.

Oui, me dit Jean-Pierre.

Très bien dit.

Oui, c'était vraiment en vue de faire une expérience, c'est sûr, de trois mois, mais voilà, très connu, très parlant.

Oui, et justement, nous avons une personne qui s'intéresse à l'éducation des enfants, et qui dit, face aux défis sociétaux, afin de préserver nos valeurs alimentaires dans l'éducation de nos enfants, qui sont constamment influencés par la société de consommation, quels sont les conseils que vous pourriez donner, parce que c'est un vrai challenge à l'heure actuelle, d'éduquer à une bonne alimentation nos enfants.

C'est très délicat.

Nous avons nous-mêmes nos enfants, n'est-ce pas ?

À table, très très souvent, je cuisine.

Deux types de repas parce qu'il est arrivé un moment où il refusait de manger comme je proposais parce qu'il se sentait différent.

On a un respect et une vigilance à apporter aux enfants.

On peut tout leur expliquer mais par exemple je faisais très attention aux goûters qu'on donne aux enfants pour l'école mais un de nos fils échangeait ce que je lui donnais pour des chocs au BN parce qu'il voulait être comme les amis.

Comme dans tout, être un modèle c'est important et souvent ils y reviennent plus tard.

Ce que je peux constater chez nous en tout cas c'est que les enfants sont revenus à un équilibre après leurs propres expériences et leurs élans et puis écarté ce que veut maman aussi.

Mais de ne jamais abandonner surtout, sans forcer, de mettre sur la table ce qui est convenable si on veut manger sainement, encourager à le manger mais on ne peut jamais forcer.

Merci beaucoup.

Une question à l'attention de celles et ceux qui souhaiteraient s'initier à une cuisine conçue selon des principes spirituels.

On a bien compris que dans ce que vous nous avez expliqué, l'alimentation est étroitement liée à une développement de la conscience.

Ce développement de la conscience principalement s'acquiert dans des centres spirituels ou auprès de personnes qui elles-mêmes ont acquis ce développement spirituel.

Cela étant, selon vous, est-il possible de s'initier au principe d'une alimentation saine en dehors de tels centres ?

Existe-t-il par exemple des lieux où on puisse pratiquer la cuisine macrobiotique ou en tout cas en apprendre les principes pour pouvoir les mettre en application dans la vie quotidienne ?

Oui, il y a un lieu en France.

Le lieu se trouve à Saint-Gaudens et a été fondé par un des premiers pratiquants enseignants de la macrobiotique en France.

Je suis en train de chercher le nom du lieu, mais je ne me souviens pas du nom du lieu, mais c'est à Saint-Gaudens dans le Gers, qui est ouvert toute l'année et qui donne des cours de cuisine toute l'année.

On y découvre tous les principes de la macrobiotique pour rester en bonne santé.

Merci beaucoup.

Je voulais vous communiquer un message qui nous vient suite à votre échange.

Un grand merci pour nous avoir transmis avec délicatesse et conscience l'importance de nos liens profonds avec l'alimentation.

C'est beau.

Le sujet passionne et il y a une personne néanmoins qui nous dit comment parvenir à prendre goût à la cuisine quand nous prenons du plaisir à manger, mais pas du tout à cuisiner.

Pour certaines personnes, moi la première, cela est une réelle épreuve.

Parfois cela représente davantage une contrainte.

On mange pour vivre, en quelque sorte.

Qu'est-ce que vous pourriez répondre à cette personne qui n'aime pas cuisiner ?

Je dirais juste comme ça, de regarder plus loin du pourquoi cuisiner.

Bien sûr que dans nos vies actuelles, nous sommes souvent pressés.

Les femmes qui travaillent n'ont pas le temps.

Il faut avoir un goût pour passer du temps dans la cuisine, en plus de tout le reste qui peut paraître une pression.

Cela peut être très simple de cuisiner aussi.

On croit que c'est très compliqué, mais pas du tout.

Il y a des gestes très simples, des cuissons très simples pour pouvoir mettre dans notre assiette quelque chose qui nous régale, parce qu'il s'agit aussi d'être régalé quand on mange.

Le régal a plusieurs niveaux, mais je dirais que s'il s'agit de quelqu'un qui a un intérêt pour une vie en bonne santé et une vie de qualité au niveau spirituel, une démarche spirituelle, de faire l'effort.

C'est vrai que c'est une rééducation, c'est vrai que c'est une discipline, au quiconque.

Ce n'est pas comme ça.

Il faut en être convaincu, et puis petit à petit, et pas du tout se mettre une pression de plus.

Merci beaucoup.

Il y a une personne qui nous a dit qu'elle avait fréquenté des femmes dans le monde musulman, dans le monde arabe, qui cuisinaient en chantant.

Elles cuisinaient en chantant des poèmes soufis ou des prières.

Et en chantant, il y avait des chansons liées à certains corps de métier, etc.

Est-ce que vous-même avez-vous fait une expérience de ce type-là dans votre pratique de la cuisine ?

Dans les ashrams, non.

Ça a plutôt été un lieu de silence, parce que ce sont des lieux de pratique.

C'est des lieux où il y a l'opportunité, contrairement souvent dans nos vies où on est dispersé, et c'est moins propice pour se recueillir, pour cuisiner.

Mon expérience dans les centres spirituels, c'est que c'est un lieu de recueillement.

C'est un lieu de profond silence, parce qu'on s'habitue à cuisiner avec une vigilance et avec une intention spécifique.

En fait, une cuisine, c'est un lieu d'amour.

Les idées qui relèvent de l'amour, je trouve que ça a sa place, d'amour avec un grand A.

C'est vraiment un lieu d'amour, une cuisine.

Et ce que j'ai connu c'est plutôt à travers le silence.

Mais ici, sur place où nous sommes, ça nous arrive de chanter, en effet.

Et chanter des chants d'adoration, ça ne peut qu'être bénéfique et faire vibrer les aliments que nous servons à table.

Merci beaucoup.

Merci pour ce témoignage.

Encore une fois, merci.

Écoutez, nous avons vraiment pu percevoir toute la belle intention spirituelle que vous mettez dans votre pratique et vous avez su nous la communiquer aujourd'hui.

Et je suis sûre qu'on sera beaucoup plus vigilants, beaucoup plus attentionnés dans notre acte de manger et dans notre acte de nourrir les autres et pour justement une meilleure conscience spirituelle.

Et puis, de ce fait, durant le mois de Ramadan, un jeûne plus centré, plus alimenté spirituellement.

Et je ne sais pas si c'est vrai, mais vous nous a recommandé de laisser dans l'estomac une place, un tiers de l'estomac pour la nourriture, un autre tiers pour la boisson, un autre tiers pour l'air.

Est-ce que c'est quelque chose que l'on retrouve en macrobiotique, cet équilibrage de ces différents éléments dans le corps humain ?

Oui, oui, oui, tout à fait.

Ce n'est pas dit de la même manière, mais c'est vrai qu'il est vraiment conseillé de faire attention à la quantité.

C'est plutôt dans la présence à ce que nous faisons, plus que dire la place pour l'air, la place pour l'eau.

On ne boit pas pendant qu'on mange dans la macrobiotique normalement.

Maintenant, il y a des questions que chacun trouve son équilibre.

C'est une question de relation à chacun, à l'ensemble de notre vie.

Et si ça vous convient de faire attention à ces éléments-là, et que vous ressentez le bénéfice, c'est tout à fait juste d'y mettre son attention.

Je ne sais pas si j'ai bien répondu.

Si, tout à fait.

Merci beaucoup, merci beaucoup.

Nous allons pouvoir clore cette rencontre.

Les messages de reconnaissance et de remerciements sont nombreux, et toute l'équipe Conscience Soufflé vous remercie pour avoir répondu à notre attente, à nos questions aussi généreusement.

Merci Jeanne Bouilloux, et nous vous souhaitons à vous et à tous autour de vous une très bonne continuation durant ce mois de Ramadan.

Et nous souhaitons également, Conscience Soufflé souhaite également ceci à tous ces auditeurs qui nous accompagnent depuis si longtemps.

Et donc, nous nous donnons rendez-vous la semaine prochaine pour un nouveau moment de partage, toujours dans notre cycle écologie, sur le jardin en terre d'islam avec Abdelazak Betchaban, qui est auteur d'une longue expérience dans les jardins.

Et est-ce que Mina, tu veux dire quelque chose ?

Oui, excuse-moi Néphissa.

La semaine prochaine, dimanche 24 mars, ce sera autour du thème « Le souffle divin traverse le monde » avec Omero Marondioupéria.

Je te laisse l'annoncer, excusez-moi, c'est une petite erreur de programmation.

Merci encore pour votre présence.

Merci Mina, je te laisse l'annoncer correctement.

Oui, très bien.

Donc, on vous attend la semaine prochaine, dimanche prochain à 16h pour la continuité du cycle Ramadan sur l'écologie avec comme thème « Le souffle divin traverse le monde » avec Omero Marondioupéria.

Donc, on vous remercie encore pour votre présence aujourd'hui et on se retrouve très bientôt Inch'Allah.

Et merci encore Madame Gouhiou pour votre présence aujourd'hui et pour tout ce que vous nous avez partagé.

Ça va vraiment nous être utile, en tout cas pour moi personnellement, pour poursuivre ce mois de Ramadan.

Merci encore.

Merci à vous.

Je vous souhaite un joyeux Ramadan.

Béni.

Merci.

Merci.

De votre côté, merci.